# Trabajo_estad-stica2

El tema de investigación de mi grupo es la participación electoral a nivel distrital en el Perú. Así, específicamente, nos interesa saber qué factores explican un mayor o menor nivel de participación electoral a nivel distrital en las elecciones municipales del 2018. 

Así, nuestra variable dependiente vendría a ser la cantidad de electores que frecuentaron las últimas elecciones municipales distritales en el año 2018. Asimismo, hemos visto que son múltiples las variables que condicionan esta participación (variables socioeconómicas: cambio social, cambio económico y variables demográficas; variables psicológicas: información política, interés político e ideología; y variables institucionales: sistema de partidos y voto prefrencial)

No obstante, para esta entrega estamos presentando data de alguna de esas variables propuestas. Así, si bien Melany (mi compañera de grupo) está presentando data de sexo, nivel de alfabetización y acceso a los medios de comunicación, yo estoy presentando data correspondiente a otras tres variables a nivel de población distrital: grado de instrucción, edad y nivel de urbanización. La data correspondiente a estas tres variables independiente se extrajo del último censo nacional realizado en el año 2017 mientras que la data correspondiente a la variable dependiente (participación electoral en las elecciones municipales del 2018) se extrajo del JNE. 

Así, en primer lugar, la variable nivel de educación es solo una dimensión de la variable educación (esta la vamos a hacer más compleja teniendo como referencia no solo el nivel educativo del elector a nivel distrital, sino que también vamos a medir la cantidad de centros educativos por distrito y el grado de educación correspondiente a esos centros educativos a nivel distrital). Esta variable (nivel educativo) es de naturaleza ordinal, ya que a mayor nivel educativo se otorgará un mayor puntaje en comparación a un menor nivel educativo. No obstante, para efectos de esta entrega hemos descompuesto el nivel educativo por distrito en distintas dimensiones (sin nivel o educación, primaria, secundaria, etc.), lo cual genera que haya varias columnas en nuestro data.frame y esas columnas si bien antes registraban los valores como caracter, ahora, van a registrar los valores como numérico, ya que esas nuevas variables (sin nivel o educación, primaria, secundaria, etc.), al medir la cantidad de personas por distrito con esos niveles de educación, vendrían a ser escalares.

En segundo lugar, la variable edad en esta ocasión de es carácter escalar y, por ello, los valores pertenecientes a las columnas referentes a edad fueron cambiadas de caracter a numérico.

En tercer lugar, la variable nivel de urbanización es el resultado de una serie de criterios que la INEI establece para clasificar si el lugar donde vive una determinada persona corresponde a la zona rural o urbana (estos criterios son la cantidad de viviendas en un determinado espacio geográfico y su organización en ese determinado espacio geográfico / ver: https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1544/). Así, esta variable es de naturaleza escalar, ya que mide la cantidad de personas viviendo en zona rural o urbana y, por lo tanto, los valores correspondientes a las columnas urbano censal y rural censal fueron cambiados de caracter a numérico. 

